电子工艺实训
MQTT
一、MQTT简介电子工艺实训 MQTT
电子工艺实训 MQTT简介
1、MQTT含义
MQTT 的全称是 Message Queuing Telemetry Transport ，即消息队列遥感传输。
MQTT 在它的3.1.1 规范中是这样定义的： MQTT 是用于物联网的 OASIS
（Organization for the Advancement of Structured Information Standards ，
结构化信息标准促进组织）标准消息传递协议，被设计为一种极其轻量级的发布 /
订阅消息传输模型，非常适合连接具有小代码足迹和最小网络带宽的远程设备。
电子工艺实训 MQTT简介
2、MQTT主要特点
（1）MQTT 工作在TCP/IP 协议栈上。
（2）它是为硬件性能低下的远程设备，以及网络状况糟糕的场景而设计的。
（3）MQTT 现在已经成了物联网的重要组成部分。
MQTT 是一种基于客户端 -服务器的消息发布 /订阅传输协议，重量轻、开放、简单并且易于实施。这
些特性使得它非常适合在许多情况下使用，包括受限制的环境。例如，机器对机器（ M2M）和物联
网环境中的通信。在这些环境中往往只需要少量的代码，并且网络带宽非常宝贵。
电子工艺实训 MQTT简介
3、OpenHarmony 轻量系统中为什么选择 MQTT
（1）开源。
（2）轻巧高效。 MQTT 的客户端非常小，占用的资源极少，并且耗电量很小。因此可以在小型微控
制器上使用。 MQTT 的消息头也很小，从而可以优化网络带宽。
（3）双向通信。 MQTT 允许在“设备到云”和“云到设备”之间进行消息传递，很容易向一组设备
广播消息。
（4）扩展性强。 MQTT 可以扩展以便连接数百万个物联网设备。
电子工艺实训 MQTT简介
3、OpenHarmony 轻量系统中为什么选择 MQTT
（5）消息传递可靠。消息传递的可靠性对于物联网项目来说是非常重要的。 MQTT定义了3 个服务
质量级别来保障消息传递的可靠性。 QoS0 表示最多一次， QoS1 表示最少一次， QoS2 表示恰好
一次。
（6）支持不可靠的网络。许多物联网设备是通过不可靠的移动网络进行连接的， MQTT 对持久会话
的支持减少了客户端与代理重新连接的时间。
（7）具有安全性。 MQTT 使用TLS（Transport Layer Security ，安全传输层协议）加密消息，
并且使用现代身份验证协议（例如 Oauth），这样既保证了消息传递的安全性，也很容易对客户端
进行身份验证。
二、MQTT的发布/订阅模型电子工艺实训 MQTT
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
1、基于主题的过滤机制

电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
2、MQTT 客户端
MQTT 客户端（ MQTT Client ）指的是运行 MQTT 库，并且通过网络连接到 MQTT 
代理的任何设备。
注意：发布者和订阅者都是 MQTT 客户端

电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
•MQTT 客户端可以是体积小、资源受限的设备，例如 Hi3861 开发板。
•MQTT 客户端也可以是体积更大、资源更丰富的 PC，或者服务器。2、MQTT 客户端
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
3、MQTT 代理
MQTT 代理（MQTT Broker ）指的是实现发布 /订阅功能的服务器。 MQTT 代理是任何发布 /订阅模式
的核心，负责接收所有的消息、过滤消息、确定每条消息的订阅者，并且将消息发送给这些订阅的
MQTT 客户端。
MQTT 代理的规模可大可小 ，它可以是一台运行 MQTT 代理程序的 PC、服务器，也可以是一个服务
器集群。
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
4、MQTT 连接
MQTT 基于TCP/IP 协议栈， MQTT 客户端和 MQTT 代理都需要有一个 TCP/IP 协
议栈。
请注意， MQTT 连接只在 MQTT 客户端和 MQTT 代理之间存在， 客户端之间从不直
接连接。
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
4、MQTT 连接
为了启动连接， MQTT客户端向 MQTT代理发送 CONNECT Packet （发起连接报文），
而MQTT 代理以CONNACK Packet （连接回执报文）和状态代码进行响应。建立连
接之后， MQTT 代理将保持连接状态，直到 MQTT 客户端发送断开连接命令或者连
接中断了。
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
5、发布
为了发布消息，左侧的 MQTT 客户端需要向 MQTT 代理发送 PUBLISH Packet （发布消息报文）。
每条消息都必须包含一个主题， MQTT 代理会将消息转发给该主题的订阅者，也就是右侧的 MQTT 
客户端。
通常每条消息都有一个有效负载（ payload），其中包含了以字节流方式传输的数据。
消息的发布者决定 payload 的数据结构，比如二进制、文本、 XML、JSON 等。
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
6、订阅
为了订阅消息，左侧的 MQTT 客户端需要向 MQTT 代理发送 SUBSCRIBE Packet （订阅消息报文），
而MQTT 代理以SUBACK Packet （订阅回执报文）进行响应。
每次订阅都必须包含一个订阅列表，列表中可以包括多个主题。此后，左侧的 MQTT 客户端将收到
已订阅主题的消息，如图中③、④两步所示的那样。这些消息来自包含这些主题的消息的发布者。
也就是说，它们发布的消息中包含了这些主题。
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
7、取消订阅
为了取消订阅消息，左侧的 MQTT 客户端需要向 MQTT 代理发送 UNSUBSCRIBE Packet （取消订阅
消息报文），而 MQTT 代理以UNSUBACK Packet （取消订阅回执报文）进行响应。
每一次取消订阅都必须包含一个取消订阅列表，列表中可以包括多个主题。此后，左侧的 MQTT 客
户端将不再收到该主题的消息，如图中③、④两步所示的那样。
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
8、主题
在MQTT 中，主题指的是 MQTT 代理用于为每个连接的 MQTT 客户端过滤消息的
UTF-8 字符串。
主题由一个或多个主题级别组成，每个主题级别由“ /”（主题级别分隔符）进行
分隔。
请注意，每个主题都必须包含至少一个字符，主题字符串允许包含空格，主题区分
大小写。另外，单独的“ /”是一个有效的主题。
比如：myhome/groundfloor /livingroom /temperature
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
8、单级通配符（ +）
当订阅主题的时候， MQTT 客户端可以订阅一个明确的主题，也可以使用通配符同
时订阅多个主题。请注意，通配符只能用于订阅主题，而不能用于发布消息。
单级通配符代表且仅代表一个主题级别
myhome/groundfloor/+/temperature
✓myhome/groundfloor/Iivi ngroom/tempera ture
✓myhome/groundfloor/ki tchen/tempera ture
◊myhome/ground floor/kitchen/brigh tness
◊myhome/first floor/kitchen/temperature
◊myhome/g roundfloor/kitchen/ fridge/temperature
电子工艺实训 MQTT的发布/订阅模型
9、多级通配符（ +）
多级通配符必须作为主题中的最后一个字符放置，并且前面有一个“ /”。
当MQTT 客户端使用多级通配符订阅主题时，它会接收到以通配符之前的模式开头
的主题的所有消息，无论主题级别有多深。
如果只将多级通配符本身指定为主题， MQTT 客户端就将收到发送到 MQTT 代理
的所有消息。myhome/groundfloor/ #
✓myhome/groundfloor/Iivi ngroom/tempera ture
✓myhome/groundfloor/ki tchen/tempera ture
✓myhome/ground floor/kitchen/brigh tness
◊myhome/first floor/kitchen/temperature
三、Paho-MQTT 嵌入式版本电子工艺实训 MQTT
电子工艺实训 Paho-MQTT 嵌入式版本
1、Paho-MQTT 的含义
Paho-MQTT 是Eclipse 基金会旗下的一个开源项目，主要实现了
MQTT 客户端功能。
Paho-MQTT 支持多种编程语言，包括 Java、Python、JavaScript 、
GoLang、C/C++、.Net（C#）、Embedded C/C++ 等。
本实训课程使用 的是它的 Embedded C/C++ 版本
电子工艺实训 Paho-MQTT 嵌入式版本
2、Paho-MQTT 的结构
MQTTPacket 库Paho -MQTT 底层的库，最简单、最小，但实际上也是最难以使用的库。
只负责处理 MQTT Packet 的序列化和反序列化
支持 MQTT3.1 、MQTT3.1.1 ，但是目前不支持 MQTT5.0 。
MQTTClient 库使用 C++语言实现，但是避开了动态内存分配和 STL（Standard Template Library ，标准模板库）的使用。
对于依赖特定操作系统和网络的功能 ，MQTTClient 库提供了可替换的类 。
基于MQTTPacket 库开发的，依赖 MQTTPacket 库，在 MQTTPacket 库的基础上提供了阻塞式 API 的支持。
MQTTClient -C 库C 语言版本的 MQTTClient 库，适用于 LiteOS、FreeRTOS 等小型嵌入式操作系统。
同样是基于 MQTTPacket 库开发的，依赖 MQTTPacket 库，也提供了阻塞式 API 的支持。
电子工艺实训 Paho-MQTT 嵌入式版本
3、Paho-MQTT 源码总体结构
 实训中主要用到的是 MQTTClient -C 库
电子工艺实训 Paho-MQTT 嵌入式版本
3、Paho-MQTT 源码总体结构
MQTTClient -C 库的示例程序源码
四、MQTT 代理Mosquitto电子工艺实训 MQTT
电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
1、Mosquitto 简介
只有MQTT 客户端还不够，我们还需要一个 MQTT 代理才能建立连接，并且进行测试。
Mosquitto 是Eclipse 基金会旗下的一个开源的消息代理，实现了 MQTT 的5.0、3.1.1 和3.1 
版本。
Mosquitto 很轻量，适用于从低功耗 IoT 设备到服务器的所有设备。
电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
2、Mosquitto windows版本安装
官网链接 https://mosquitto.org/download/
安装过程中，可以修改安装路径，其他默认即可。
安装好后，我们右键此电脑找到他的服务并启动。

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
3、配置文件 mosquitto.conf 的修改
在安装路径的 mosquitto 目录下修改 mosquitto.conf 配置文件，修改 三个地方
第一处修改成不允许匿名登陆，将注释取消，后面加上 false

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
3、配置文件 mosquitto.conf 的修改
在安装路径的 mosquitto 目录下修改 mosquitto.conf 配置文件，修改 三个地方
第二处设置账户密码文件 pwfile.example 位置，这里以我的安装路径展示

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
3、配置文件 mosquitto.conf 的修改
在安装路径的 mosquitto 目录下修改 mosquitto.conf 配置文件，修改 三个地方
第三处设置监听端口 1883

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
4、设置Mosquitto 用户账号
在安装路径的 mosquitto 目录下进入 cmd命令行

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
4、设置Mosquitto 用户账号
mosquitto_passwd -c /MosquittoTest /pwfile.example FirstUserName
（使用-c 参数会导致清空密码文件，重新插入用户）
FirstUserName （账号名）

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
4、设置Mosquitto 用户账号
mosquitto_passwd / MosquittoTest /pwfile.example SecondUserName
（不使用 -c 表示追加用户，不影响旧用户）
SecondUserName （账号名）

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
5、防火墙设置
打开防火墙的高级设置，添加新的入站规则

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
5、防火墙设置
打开防火墙的高级设置，添加新的入站规则

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
5、防火墙设置
打开防火墙的高级设置，添加新的入站规则

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
5、防火墙设置
打开防火墙的高级设置，添加新的入站规则

电子工艺实训 MQTT 代理Mosquitto
5、防火墙设置
重启Mosquitto Broker 服务即可使用

五、Paho-MQTT windows 版本客户端电子工艺实训 MQTT
电子工艺实训 Paho-MQTT windows 版本客户端
1、Paho-MQTT windows 版本安装
电脑版的 mqtt客户端下载链接：
https://repo.eclipse.org/content/repositories/paho -
releases/org/eclipse/paho/org.eclipse.paho.ui.app/1.1.1/

电子工艺实训 Paho-MQTT windows 版本客户端
2、连接服务器地址并订阅主题

电子工艺实训 Paho-MQTT windows 版本客户端
2、连接服务器地址并订阅主题

六、MQTT测试样例电子工艺实训 MQTT
电子工艺实训 MQTT测试样例
1、Paho-MQTT 嵌入式版本的整合
Paho-MQTT 的Embedded C/C++版本库已经整合放入
3.0lts/third_party /中，为pahomqtt 目录
具体整合配置可以查看 3.0lts/third_party/pahomqtt/BUILD.gn 文件
电子工艺实训 MQTT测试样例
2、新建mqtt_test 目录
\3.0-lts\src\applications \sample\wifi-iot\app\下新建mqtt_test
目录，包含文件如下：

电子工艺实训 MQTT测试样例
3、mqtt_test \BUILD.gn 文件

电子工艺实训 MQTT测试样例
3、mqtt_test \mqtt_entry.c 文件
WiFi STA （Station）模
式连接，主要包括 WiFi
初始化、扫描、连接以
及网络接口处理
设置wifi账号与密码，
需要能连上 MQTT的
服务器
电子工艺实训 MQTT测试样例
3、mqtt_test \mqtt_test.c 文件
此处修改为自己架设的
MQTT服务器ip地址和
之前设置的 MQTT服务器
用户名、密码MQTT服务器 ip地址
之前设置的 MQTT服
务器用户名和密码
电子工艺实训 MQTT测试样例
4、app\BUILD.gn 文件

电子工艺实训 MQTT测试样例
5、实验现象
编译、上传、监视后，我们电脑
端的MQTT客户端软件，可以看到
右边已经有接收 MQTT信息了，主
题为ohospub，消息内容为
openharmony ，说明实验成功。
电子工艺实训 MQTT测试样例
5、实验现象
电脑发送主题为 ohossub，内容
为123456，查看串口监视，可以
看到也收到了数据

六、MQTT实验：电子工艺实训 MQTT
开发板的 MQTT软件，向服务器发送 MQTT信息，主题为 ID，消息内容为自己的学号。
电脑的MQTT客户端软件，向服务器发送 MQTT信息，主题为 name，消息内容为自己的姓名拼音。
